Hi, I'm John Green, this is Crash Course World History and today we're going to talk about
Xin chào, tôi là John Green, đây là Crash Course Lịch sử thế giới, và hôm nay chúng ta sẽ nói về
the life and astonishing death of Captain James Hook. Who's death by a crocodile ch-
cuộc đời và cái chết ly kỳ của Thuyền trưởng James Hook, bởi cú tợp của một con cá sấu-
what? James Cook? There's no crocodiles? HGGG! Stupid history, always disappointing me. Well,
cái gì? James Cook à? Không có cá sấu? Lịch sử ngu ngốc, luôn làm mình mất hứng.
Captain Cook is pretty interesting too and his death is a nice entree into one of the
Thuyền trưởng Cook cũng rất thú vị, cái chết của ông là khởi đầu cho một trong những
great historian feuds of recent times. God, I love historian feuds.
mối thù truyền kiếp thời kỳ này. Tôi yêu những mối thù quyền kiếp.
[theme music]
[theme music]
So Captain Cook was born in 1728. He was a sailor and eventually a British Naval Officer,
Thuyền trưởng Cook sinh năm 1728. Ông làm thủy thủ rồi Sỹ quan Hải quân Hoàng gia.
who saw action in the Seven Years War (which you will no doubt remember from last week)
Ông đã tham chiến trong Chiến tranh Bảy năm (chắc bạn còn nhớ trong bài học tuần trước).
But he's best know for his three voyages of exploration and scientific discovery that
Nhưng ông được biết đến nhiều nhất với ba chuyến thám hiểm và khám phá khoa học
took place in the Pacific Ocean.
trên Thái Bình Dương.
The first was between 1768 and 1771, the second between 1772 and 1775, and the third between
Cuộc thám hiểm thứ nhất là từ 1768-1771, cuộc thứ hai từ 1772-1775, và cuộc thứ ba
1776 and 1780. Although on the last one, Cook's journey ended in 1779 because he died. And
từ 1776-1780. Dù trong chuyến cuối cùng, hành trình của Cook chấm dứt vào năm 1779, do bị chết.
as you can see from the map, Cook pretty much OWNED the Pacific.
và như bạn thấy trên bản đồ, Cook gần như ÔM TRỌN Thái Bình Dương.
He mapped the coast of Australia, paving the way for British colonization and also paving
Ông đã lập bản đồ bờ biển Australia, mở đường cho việc lập thuộc địa của Anh, và cũng mở đường
the way for the near destruction of aboriginal peoples and their culture. As with the Columbian
cho sự diệt vong của thổ dân bản địa cùng nền văn hóa của họ. Cùng với Thời kỳ trao đổi Columbus,
Exchange, Cook's voyages to Australia remade the biological landscape. He introduced sheep,
các chuyến đi của Cook đến Australia đã vẽ lại cảnh quan sinh học nơi này. Ông mang đến loài cừu,
which paved the way for Australia's huge wool industry. Right, there was a penal colony
mở đường cho ngành công nghiệp len dạ của Australia. Có một thuộc địa gồm toàn là tù nhân
established in Australia; but the real story of Australia is its success as a colony. Within
được lập ở Australia. Nhưng lịch sử chính thống của Australia chỉ là về sự thành công..
80 years, Australia went from a 1,000 Anglo-Australians to 1.2 million.
Chỉ trong vòng 80 năm, Australia đã tăng từ 1,000 người Úc trắng lên 1.2 triệu người.
Equally important, Cook explored and mapped out New Zealand. Again paving the way for
Quan trọng không kém, Cook khám phá và lập bản đồ New Zealand. Lại mở đường cho
colonization and paving the way for Crash Course World History to make an announcement!
việc lập thuộc địa và mở đường cho Crash Course đưa ra một tuyên bố!
We did it! We finally talked about Australia and New Zealand! We're a real world history
Cuối cùng thì chúng tôi cũng nói về Australia và New Zealand. Chúng mình là một lớp lịch sử
class! Huzzah! (party horn) Now all you Australians have to shut up about how we've never mentioned you!
thế giới chính cống! Người  Úc hãy thôi kêu ca rằng chúng tôi chẳng bao giờ nhắc đến các vị nhé!
Right, so in his voyage Cook also determined the was no such thing as the mythical continent
Với chuyến đi của mình, Cook cũng xác định là không có cái gọi là lục địa huyền bí
of "Terra Australis" said to have exsited here. And he helped to dispel the idea of
"Terra Australis" được cho là tồn tại ở đây. Và ông cũng giúp xua đi ý tưởng
a North-West Passage, which Europeans had been obsessed with for centuries. He was the
về một Hành lang Tây bắc, cái mà người châu Âu bị ám ảnh trong nhiều thế kỷ.
first European to describe Hawaii and also the first to keep his ships' crews free of scurvy!
Ông là người đầu tiên nói đến Hawaii và giữ cho hải đội không bị bênh scurvy.
Cook and his successors were part of the middle wave of European colonization. The one that
Cook và những người tiếp bước ông là trung tâm làn sóng lập thuộc địa của châu Âu.
took place after Europeans settled in the Americas, but before they set their sights
Làn sóng này nổi lên sau khi người châu Âu đến định cư ở Mỹ, và trước khi họ quyết định
on Africa. One more thing to mention about the context of these voyages, or rather their
xâm chiếm châu Phi. Cần nói thêm về hoàn cảnh của những chuyến đi này, và ảnh hưởng của chúng.
impact. Besides huge territorial gains and increased wealth, exploration of the Pacific
Ngoài những lợi ích lớn về lãnh thổ và tiền bạc, việc khám phá Thái Bình Dương
contributed to Europe's romantic fascination with science. In the 18th and 19th centuries,
đóng góp vào niềm say mê của người châu Âu đối với khoa học. Vào các thế kỷ 18 và 19,
Europeans became obsessed with mapping and charting and classifying the world. Which
người châu Âu trở nên say mê với việc lập địa đồ, hải đồ và phân loại thế giới.
maybe isn't like candle-light dinner romantic, but if you think about visiting never before
Điều đó có thể không giống như kiểu lãng mạn ăn tối bên ánh nến, nhưng bạn hãy hình dung đến việc ghé thăm những vùng đất
seen lands and bringing back odd life-forms. Well, I mean think about how we feel about
những vùng đất chưa biết và mang về những sinh vật kỳ lạ, như cảm giác
space. And then of course as they colonized people, Europeans portrayed themselves as
chinh phục không gian. Khi đi thuộc địa hóa người ta, người châu Âu tự nhận mình
a civilizing force; bringing both science and religion.
là lực lượng khai hóa văn mình, mang theo cả khoa học và tôn giáo.
Oh, it's time for the Open Letter? An Open Letter to "The White Man's Burden." But first,
Đến lúc đọc Thư ngỏ rồi à? Một bức thư ngỏ cho "Ách áp bức Da trắng." Nhưng trước hết,
let's see what's in the secret compartment today. Ah! It's a moustache, so I can look like Kipling!
để xem hôm nay có gì trong ngăn tủ bí mật. Một bộ ria, trông giống Rudyard Kipling rồi đấy!
Dear White Man's Burden,
Ách thống trị Da trắng thân mến,
I'mma go ahead and take this off Stan. I think Tumblr has had enough to get their GIFs.
Tôi sẽ gỡ nó ra, Stan ạ, trên Tublr có đầy rồi.
So White Man's Burden, you're a poem. And more that a century after Kipling wrote you,
"Ách áp bức Da trắng" ạ, ngươi là một bài thơ. Và sau hơn một thế kỷ Kipling viết ngươi,
scholars still disagree over whether he was kidding. And this speaks to how weird and
các học giả vẫn cho rằng ông đang đùa. Điều này nói lên Chủ nghĩa Thực dân kỳ dị
insane Imperialism really was. Europeans seemed to genuinely believe that it was their unfortunate
và điên rồ là như thế nào. Người châu Âu có vẻ thành thật tin rằng nghĩa vụ bắt buộc của họ
duty to extract massive wealth from the rest of the world. Seriously, were you kidding
là phải vơ vét của cải từ phần còn lại của thế giới. Nghiêm túc này, ngươi có đùa không
when you called natives "Half Devil and Half Child?" Because in retrospect, that seems
khi gọi người bản địa là "Nửa người nửa ngợm?" Vì khi nhìn lại thì câu đó có vẻ
to describe... ya know... you.
mô tả về... chính các người.
Best Wishes, John Green
Thân mến, John Green
Right, so now having discussed the life of Captain Cook, we shall turn to the most controversial
Khi bàn về cuộc đời Thuyền trưởng Cook, ta cần trở lại với cái gây nhiều tranh cãi nhất
thing he ever did. Die. Let's go to the Thought Bubble.
mà ông đã làm, là cái chết của ông. Cùng đến với Thought Bubble.
So Cook landed in Hawaii at Kealakekua Bay in early 1779 and explored the island. While
Cook cập bến Hawaii nơi Vịnh Kealakekua vào đầu năm 1779 và khám phá hòn đảo.
he was ashore he was greeted by an important person, either a Chief or a God. And then
Khi đặt chân đến, ông được một người quan trọng chào đón, một chúa đảo hay vị thần. Và sau đó
in early February, he left. But the ship had trouble and was forced to return to the bay
vào đầu tháng Hai, ông rời đi. Nhưng con tàu gặp vấn đề nên buộc phải trở về vịnh
for repairs. During this second visit, he had difficulty with the Hawaiians, who'd previously
để sửa chữa. Trong lần thứ hai, ông gặp rắc rối với người Hawaii, những người mà lần trước
had been pretty hospitable. And there was a fracas, in which Captain Cook was killed
khá mến khách. Có một cuộc đánh lộn, và Thuyền trưởng Cook bị giết
by at least one Hawaiian. We know this from journals kept by various crewman, but the
bởi ít nhất một người Hawaii. Ta biết điều này nhờ cuốn nhật ký của thuyền viên khác, nhưng
historical controversy arises from the details and interpretation of his death. Why, in short, was Cook
tranh cãi lịch sử nảy sinh từ những chi tiết và sự lý giải về cái chết của ông. Tóm lại là,
killed? The traditional view is that Cook was killed for some religious reason, although what isn't
tại sao Cook bị giết. Quan điểm trước đây là Cook bị giết vì lý do tôn giáo, dù không phải
always clear. One of the most fleshed out versions of this story comes from the anthropologist
lúc nào cũng rõ ràng. Một trong những giả thiết có sức nặng nhất là của nhà nhân chủng học
Marshall Sahlins, in his book "Islands of History." So in the Hawaiian religious system
Marshall Sahlins, trong cuốn "Quần đảo Lịch sử." Trong hệ thống tín ngưỡng của người Hawaii,
Ku, the God of War and Human Sacrifice, rules for eight or nine months out of the year.
thần Ku, Thần Chiến tranh và Hiến tế, trị vì trong tám hay chín tháng của năm.
The other months are reserved for the Fertility God, Lono. The season long festival for Lono
Các tháng khác chuyển cho thần Nông nghiệp và Đất đai, Lono. Kỳ lễ mùa vụ dài cho thần Lono
is call "Makahiki" and during this the Hawaiian King, who is associated with Ku, is ritually
gọi là "Makahiki" mà trong dịp lễ, Vua Hawai, có quan hệ với Ku, sẽ bị phế truất theo nghi lễ
defeated. During the Makahiki, an image of Lono tours the island, gets worshipped, and collects
Trong kỳ Makahaki, biểu tượng của Lono được rước quanh đảo, để chiêm bái, và thu thuế.
taxes. And at the end of the Makahiki period, Lono is ritually defeated and returned to his native Tahiti.
và vào cuối kỳ Makahaki, Lono sẽ bị phế truất theo nghi lễ và trở về nơi phát tích Tahiti.
The thinking goes that because Cook arrived in the middle of the Makahiki, the Hawaiians
Từ đó dẫn đến quan điểm rằng vì Cook đã đến vào giữa kỳ Makahaki, người Hawaii
perceived him as Lono. So Cook took part in the rituals and sacrifices that were made
cho rằng ông là Lono. Thế là Cook trở thành đối tượng hiến tế.
as part of the Makahiki and in Sahlins' view, Cook was killed as a ritual murder to mark
như một phần của lễ Makahaki. Và theo Sahlins, Cook bị giết theo nghi lễ để đánh dấu
the end of Makahiki. For Ku to return, the fesitval to end, and the normal political
sự kết thúc của lễ Makahaki. Ngược lại, với Ku, khi kỳ lễ hội kết thúc, trật tự chính trị thông thường
order to be restored, ***** Lono had to be defeated and presumably killed! For Sahlins,
được tái lập, Lono phải bị phế truất và có thể bị giết! Theo Sahlins,
Cook's death fits perfectly with the ritual structure of Hawaiian culture.
cái chết của Cook phù hợp hoàn toàn với cơ cấu lễ nghi của văn hóa người Hawaii.
Thanks Thought Bubble. So the big problem with this interpretation, which admittedly
Cảm ơn Thought Bubble. Vấn đề lớn trong cách lý giải phải thừa nhận
sounds pretty cool, is that we don't have much evidence that Hawaiians would have actually seen Cook this way.
là khá hay này, là ta không có nhiều bằng chứng là người Hawaii đã thực sự nghĩ về Cook như thế.
We find a really interesting opposing view from Gananath Obeyesekere and I will remind
Chúng tôi tìm thấy một quan điểm ngược lại rất thú vị từ Gananath Obeyesekere. Tôi nhắc lại là
you that mispronunciation is my thing! Sorry Gananath. Anyway, he criticized Sahlins' interpretation
phát âm sai là nghề của tôi rồi! Xin lỗi Gananath. Ông nói cách lý giải của Sahlins
of Cook's death for looking a lot more like European myth than like a Hawaiian ritual.
về cái chết của Cook phần nhiều là sự tưởng tượng của người châu Âu hơn là một nghi lễ của người Hawaii.
First off, Obeyesekere argues that Cook himself would not easily be confused with Lono. In
Thứ nhất, Obeyesekere cho rằng Cook không dễ để bị nhầm với Lono.
fact if he were taken for a God, it would probably be Ku, the War God, what with all
Trên thực tế, nếu ông bị coi là một vị thần, thì có chăng phải là Ku, Thần Chiến tranh, với
the cannons and muskets. Also there's the fact that the name Cook sounds more like Ku
đại bác và súng trường trên tàu. Cũng có một thực tế là, cái tên Cook nghe giống Ku
than Lono. Also, arguing that native Hawaiians would see a European and think him a God has
hơn là Lono. Cũng có thể cho rằng người Hawaii nhìn người châu Âu và nghĩ ông là một vị thần
all kinds of troubling implications. One of them being that native Hawaiians aren't terribly
với đầy những phiền hà rắc rối. Vì người Hawaii không quá thông minh
smart. When in fact we know that they are very smart because unlike the rest of us,
Trong khi thực tế là họ rất thông minh, vì không giống phần còn lại chúng ta,
they live in Hawaii. And last but definitely not least, Lono is associated with fertility
họ sống ở Hawaii. Cuối cùng và rất quan trọng, Lono liên quan đến việc sinh sản
and the Hawaiians would have associated the Europeans with the exact opposite of fertility
và người Hawaii liên hệ người châu Âu với sự trái ngược hoàn toàn
because they introduced gonorrhea to Hawaii.
vì họ đã mang bệnh lậu đến Hawaii.
And there's a further problem with the "Cook equals Lono" equation, which is that nothing
Thêm một vấn đề với sự so sánh "Cook là Lono", đó là chẳng khi nào
in Hawaiian religion has any of their gods being ritually killed. Part of their mythology
trong tín ngưỡng của người Hawaii có vị thần nào bị giết. Có thể tìm thấy trong thần thoại của họ
can be seen as sanctioning a ritual killing of the King, but not of a god and also it's
việc được phép giết nhà vua theo nghi lễ, nhưng không phải là một vị thần, và cũng
a long way from ritual killing to actual killing!
đã xa rồi cái thời mà hiến tế là giết người thực sự!
The truth is probably a lot less spectacular, which is that Cook was probably killed during
Sự thực có lẽ ít hấp dẫn hơn nhiều, Cook có lẽ bị giết trong một cuộc chạm trán
a melee in which a bunch of Hawaiians were also killed. Before his death, Cook had attempted
mà một số người Hawaii cũng bị giết. Trước khi chết, Cook đã cố
to take a Hawaiian King hostage in response to Hawaiians taking a bunch of stuff from
bắt một ông vua Hawaii làm con tin để trả đũa việc người Hawaii lấy đi một số thứ
Cook's boats. This was common practice for Cook. He had done the same thing in Tahiti
từ các thuyền của Cook. Đó là việc thường xuyên của Cook. Ông đã làm điều tương tự ở Tahiti
and other Polynesian Islands after Islanders had taken European goods. Which by the way
và các đảo vùng Polynesia sau khi người trên đảo lấy đồ của người châu Âu.
happened everywhere Cook went in the Pacific, so maybe he should have figured out that it
Việc này diễn ra ở mọi nơi Cook đến trên Thái Bình Dương. Vậy thì đó là đương nhiên.
was like a thing! That you were allowed to take stuff off boats in exchange for the right
Rằng bạn phải cho người ta lấy đồ trên tàu để được phép
to hang out there! Great sailor, terrible anthropologist. Although to be fair, anthropology hadn't be invented.
đi lại Một thủy thủ tuyệt vời, một nhà nhân chủng học vĩ đại. Dù ngành nhân chủng học khi đó chưa ra đời.
Additionally, right before Cook was killed there were rising tensions between the Hawaiians
Thêm nữa, ngay trước khi Cook bị giết, đã có căng thẳng gia tăng giữa người Hawaii
and the Europeans. Even though at first their relationship had been quite cordial as evidenced
và người châu Âu. Cho dù lúc đầu, quan hệ giữa họ khá là thân mật với bằng chứng
by all that gonorrhea. So why the tension? Probably because the Europeans dismantled
là bệnh lậu có thể lây truyền cho người Hawaii. Vậy thì tại sao căng thẳng? Có lẽ người châu Âu đã phá hủy
a Hawaiian ritual space, some sources call it a temple, and used it for firewood. Cook
một địa điểm hành lễ của người Hawaii, có lẽ là một ngôi đền, để lấy củi đun.
attempted to pay for it, but his low-ball offer of two hatchets, I'm not making that up, was refused!
Cook đã cố đền bù, nhưng cái giá ông đưa ra quá thấp, là hai cái rìu, không bịa đâu, đã bị từ chối!
I'm sorry we destroyed your temple, but I'll give you two hatchets! One for each hand!
Xin lỗi vì chúng tôi đã phá đền của các vị, nhưng tôi sẽ trả ông hai cái rìu! Mỗi tay một cái!
I mean, what would you even do with a third hatchet?!?
Ý tôi là, chắc là ông chẳng thể cầm được chiếc thứ ba đâu?!?
So unfortunately, the earliest Hawaiian account offering this explanation for why Cook was
Thật không may, sự lý giải sớm nhất người Hawaii đưa ra về việc tại sao Cook bị giết
killed comes well after the accounts. But at least it's a Hawaiian explanation. Of course
lại mãi sau này mới đến. Nhưng ít nhất đó cũng là lý giải của người Hawaii.
it's also possible that the Hawaiians were just upset that Cook had attempted to kidnap
Cũng có thể là người Hawaii lo ngại rằng Cook đã cố bắt cóc nhà vua của họ!
their King! Most accounts from the time portray a chaotic scene in which Cook himself fired
Hầu hết các lý giải từ trước đến nay đều nói về cảnh hỗn loạn mà Cook đã bắn
at least two shots, probably killing at least one Islander. And one thing that seem pretty
ít nhất 2 phát đạn, giết chết ít nhất một người trên đảo. Một điều có vẻ khá rõ ràng,
clear, even as described by European chroniclers, is that Cook's death does not look premeditated
dù được mô tả bởi các nhà chép sử châu Âu, cái chết của Cook phải chăng không có thiên kiến
and it sure doesn't look like a ritual.
và không mang màu sắc tôn giáo.
But even so, the idea that Hawaiians saw Cook as a God has ended up in a good many accounts
Dù thế, ý tưởng rằng người Hawaii xem Cook như một vị thần đã không còn  sức nặng
of his demise. Why? Well one explanation is that it fits in with other stories of explorers.
Tại sao? Một sự giải thích đó là nó giống hệt với những câu chuyện khác của các nhà thám hiểm.
You've all probably heard that Taínos thought Columbus was a god and that the Aztecs supposedly
Các bạn có lẽ đã từng nghe người Taíno nghĩ Columbus là một vị thần và người Aztec
thought Cortés was a god. And this just makes Captain Cook one in a long line of Europeans
nghĩ Cortés là một vị thần. Điều này chỉ khiến Cook trở thành một trong nhiều người châu Âu
who were thought to be gods by people who Europeans felt were savages. And making Cook
bị nghĩ là thần thánh bởi những người mà người châu Âu coi là man rợ. Việc biến Cook
a god also sets up a stark contrast between the enlightened West and primitive Polynesia,
thành một vị thần cũng tạo nên sự tương phản giữa Phương Tây văn mình và Polynesia mông muội,
because Captain Cook often appears in history books as a model man of the Enlightenment.
vì Thuyền trưởng Cook thường xuất hiện trong sách lịch sử như hình mẫu của Văn minh.
Sure he never had much formal schooling, but his voyages were all about about increasing
Ông không học nhiều qua trường lớp, nhưng những chuyến đi là những lần nâng cao
knowledge and scientific exploration. And having him die at the hands of a people who
sự hiểu biết và những khám phá khoa học. Việc ông chết bởi tay của những người
were so obviously mistaken in thinking him a god makes an argument for the superiority
lầm tưởng ông là một vị thần mang đến sự ủng hộ cho tư cách chiếu trên
over the intellectualism of the Enlightenment versus the so called "Primitive Religion"
của chủ nghĩa duy lý Thời kỳ Khai sáng với cái gọi là "Tín ngưỡng Nguyên thủy"
of the colonies. But whenever a story seems to fit really well into such a framework,
của các thuộc địa. Nhưng, ở đâu mà câu chuyện trùng khớp với một cái cốt có sẵn,
we need to ask ourselves, "Who's telling that story?"
thì chúng ta cần tự hỏi "Ai đang kể câu chuyện đó?"
One of the reasons we know so much about Captain Cook and the reason he shows up in so many
Một trong những lý do ta biết nhiều về Cook và ông xuất hiện trong rất nhiều
history textbooks is because we have tons of records about him, but they're almost all
cuốn sách lịch sử là vì chúng ta có vô số ghi chép về ông, nhưng chúng hầu hết
European records. Even the Hawaiian records we have about Cook have been heavily influenced
là những ghi chép của người châu Âu. Những ghi chép của người Hawaii cũng bị ảnh hưởng rất nhiều
by later contact with Europeans. So if we cast Cook's death as part of a native ritual,
bởi tiếp xúc với người châu Âu. Nếu ta loại trừ cái chết của Cook trong sự liên hệ với nghi lễ bản địa,
we're implying that Hawaiians were just performing a ritual script. Which takes away all their
khi người Hawaii chỉ đang tiến hành một thủ tục theo nghi lễ, việc đó sẽ làm mất đi
agency as human beings. Are we making them recognizable, having them respond as we think
tính chất con người của họ. Họ công nhận lập luận của ta, nếu họ nghĩ về chúng ta như thế
Europeans would by flying off the handle? I don't have an answer, but the debate between
thì người châu Âu liệu có nổi điên lên không? Tôi không có câu trả lời, nhưng cuộc tranh luận giữa
these two historical anthropologists brings up something that we need to keep in mind.
hai trường phái nhân học lịch sử này mang đến điều mà chúng ta cần nhớ.
Very often in history, we make statements about people who haven't written their own
Ta thường đưa ra phát biểu về những người mà họ không tự ghi lại câu chuyện của mình,
story. Whether it's Hawaiians or Native Americans or working class people. And we try to imagine
dù là người Hawaii, người Mỹ bản địa, hay những người lao động. Ta nghĩ rằng
that we're seeing the world as they have seen it. But the best we can really do is offer
ta đang nhìn thế giới như cách họ nhìn. Nhưng ta chỉ có thể thực sự đưa ra
an approximation. So is it really possible to present a Hawaiian version of Captain Cook's
cái nhìn gần giống. Vậy thì có nên theo cách nhìn của người Hawaii về cái chết của Cook?
death? Or is the exercise inherently condescending and paternalistic? And most importantly, is
Hay vẫn cứ làm theo cách mang tính chiếu cố, bề trên của ta? Và quan trọng nhất là,
our inability to escape our biases a good excuse for not even trying? As usual, those
liệu việc khó tránh sự thiên kiến có phải là lời bào chữa lười biếng? Như thường lệ,
aren't rhetorical questions. Thanks for watching. I'll see you next week.
đây không phải là những câu hỏi cho vui. Cảm ơn đã theo dõi. Hẹn gặp lại tuần sau.
Crash Course is produced and directed by Stan Muller, our script supervisor is Danica Johnson,
Crash Course is produced and directed by Stan Muller, our script supervisor is Danica Johnson,
the show is written by my high school history teacher Raoul Meyer and myself, and our graphics
the show is written by my high school history teacher Raoul Meyer and myself, and our graphics
team is Thought Bubble. Last week's "Phrase of the Week" was fancier hats! If you want
team is Thought Bubble. Last week's "Phrase of the Week" was fancier hats! If you want
to guess at this week's "Phrase of the Week" or suggest a future one you can do so in comments
to guess at this week's "Phrase of the Week" or suggest a future one you can do so in comments
where you can also ask questions about today's video that will be answered by our team of
where you can also ask questions about today's video that will be answered by our team of
historians. Thanks for watching Crash Course and as we say in my hometown, Don't Forget To Be Awesome.
historians. Thanks for watching Crash Course and as we say in my hometown, Don't Forget To Be Awesome.